# 计算机概论

[TOC]

## 电脑，辅助人脑的好工具

### 电脑硬件的五大单元

CPU (Central Processing Unit) : 具有特定功能的芯片，里面含有指令集。
* 算术逻辑单元：程序运算和逻辑判断。
* 控制单元：协调各周边组件与各单元间的工作。

CPU 读取的数据都是内存来的，处理完写回内存，在传输到输出单元。

### CPU 的架构

* 精简指令集（Reduced Instruction Set Computer, RISC）
    * ARM 架构
* 复杂指令集 （Complex Instruction Set Computer, RISC）
    * x86 架构

64 位：CPU 一次可以读取  64 位的数据。32 位 CPU 能读写的最大数据量大概 4 GB。内存一个单元是一个字节。$2^{10}*2^{10}*2^{10}*2^2$

### 其他单元设备

主板上有沟通所有设备的芯片组。

### 电脑上常用的计算单位

#### 容量单位

位（bit，比特）字节（byte）

数据容量二进制，速度十进制。

#### 速度单位

速度单位使用 bit ， Mbit/s。

## 个人电脑架构

早期主板芯片组分为北桥，南桥。北桥，连接速度快的 CPU 、内存和显卡等组件。南桥连接速度慢的硬盘、USB 设备、网卡等。大多北桥的内存控制器整合到了 CPU 中。

### CPU

多核 CPU 是一块 CPU 嵌入了两个以上的运算内核。频率是每秒钟 CPU 可以进行的工作次数。频率只能比较同款 CPU 的次数。

#### CPU 的工作频率：外频与倍频

早期 CPU 通过北桥芯片连接内存等组件，所以每个设备工作频率要相同。有了前端总线，CPU 频率快，为了满足 前端总线（FSB），厂商在 CPU 内部加速。外频指外部组件进行数据传输时的速度，倍频是 CPU 内部加速的倍数，相乘是 CPU 的频率。

新的 CPU 设计将内存控制器整合到了 CPU 内部， CPU 直接与内存、显卡等设备分别通信。无需考虑外频，只考虑整体频率即可。

> 超频指将 CPU 倍频或外频改高，倍频被锁，通常超的是外频。

#### 总线位宽

前端总线速度(Font Side Bus) 内存控制芯片与内存间的传输速度。内存工作频率由内存控制器决定。每个时钟周期能够传输的数据量，大多 64 位，就是位宽。

CPU 每次能够处理的数据量称为字长。

### 内存

个人电脑内存主要组件为动态随机存取内存（Dynamic Random Access Memory, DRAM）。通电时才能记录使用，端电数据消失。

DDR 双倍数据传输速度(Double Data Rate)，一个工作周期传输两次数据。

#### 多通道设计

总线位宽一般 64 位，两个内存集合一起可以达到 128 位。

#### DRAM 与 SRAM

二级缓存（L2 Cache）在 CPU 内部，要和 CPU 频率相同，要使用静态随机存取内存（Static Random Access Memory）。晶体管数量多，价格贵，不易做成大容量。

#### 只读存取器（ROM）

CPU 与内存频率可调整，主板上有内置显卡或网卡时，该功能是否启用与该功能各项参数，被记录在主板上面一个称为 CMOS  的芯片中，需要额外电源使用记录功能。

BIOS (Basic Input Output System) 是一个程序，写死在主板上面的一个存储芯片中，没用通电时也能记录数据，是只读存储器（Read Only Memory）。BIOS 是一个固件，控制者启动时各项硬件参数的获取。ROM 无法改写，现在 BIOS 通常写入闪存 flash 或 EEPROM。

### 显卡

显卡 VGA（Video Graphics Array）。显卡上集成内存称为显存，影响屏幕分辨率和颜色深度。PCI-Express 插槽，管道概念，管道越多，带宽越高。

显卡与屏幕连接格式：

* HDMI 可以传输影像和声音。
* Display Port 同上。

> 显示器分辨率 1024 * 768，全彩（每个像素 3B 的容量，RGB(256, 256, 256), 24 位），显卡要多少内存？
>
> 答： 1024 * 768 * 3B = 2.25 MB ，再考虑屏幕刷新率，需要更大。

### 硬盘与存储设备

#### 硬盘组成

许多圆形碟片，机械手臂，磁头，主轴马达组成。数据在磁片上，磁头读写，主轴马达让碟片转动，机械手臂伸展让磁头读写。

#### 碟片上的数据

同心圆上切出小区块，就是磁盘最小物理存储单位，扇区。同一个同心圆扇区组成的圆是磁道。多个碟片同一磁道组成柱面。

同心圆外圈大，占用面积多，外圈会有更多扇区，转一圈读写数据更多，默认从外圈开始读写。

原本扇区 512B，高容量扇区 4KB，

#### 传输接口

SATA，USB，SAS

##### SATA 接口

SATA 一条线接一个硬盘，不需要调整跳针。SATA 传输 10 位编码，2 位校验用。 10bit = 1B。

##### SAS 接口

串行式 SCSI (Serial Attached SCSI)。速度快，支持热插拔，贵。

##### USB 接口

#### 固态硬盘

Solid State Disk  没有马达，不需要转动，没数据延迟，快速，省电。

